Qualidade do que é voraz; avidez, desejo incontido de se alimentar; fome canina.

voraz
Que devora; que come com avidez.

vórmio
Designação comum a pequenos ossos, variáveis em número e forma, que se encontram nos ângulos das
suturas cranianas; o termo advém de Olé Worm, médico e anatomista dinamarquês (1588-1654).

vórtice
Redemoinho; remoinho; disposição concêntrica e raiada de certos órgãos.

vox
Voz.

vox capitis
Voz de falsete.

vox obcissa
Falta ou desaparecimento da voz; mudez.


voyeurisme
Palavra francesa, algumas vezes traduzida por escopofilia, usada para indicar o prazer em observar os órgãos
sexuais ou a cópula de outros indivíduos. A sublimação do impulso desloca o olhar da parte para o todo, do
órgão genital para o corpo; mixoscopia;

voz
Som articulado, produzido por vibração das cordas vocais com o ar expelido.

vulgar
Relativo ao vulgo; comum; freqüente.

vulnerabilidade
Qualidade do que é vulnerável.

vulnerante
Que provoca ferida ou lesão; que vulnera.

vulnerar
Ferir; provocar lesão.

vulnerário
Próprio para curar feridas; medicamento que se aplica às pessoas feridas ou que tiveram queda.

vulnerável
Suscetível de ser ferido ou lesado.

vulto
Rosto; semblante; figura indistinta; imagem.

vultoso
Relativo a vulto; volumoso.

vultuosidade
Face e lábios vermelhos e inchados, olhos salientes e injetados.

vultuoso
Atacado de vultuosidade.

vulva
Parte externa dos órgãos genitais femininos, composta dos grandes e pequenos lábios, clitóris e vestíbulo da
vagina.

vulvite
Inflamação da vulva.

vulvocrural
Relativo à vulva e à coxa.

vulvovaginite
Inflamação da vulva e da vagina.

vurmo
O pus das úlceras.


xantelasma
Xantoplaca; xantoma das pálpebras, caracterizado por manchas ou placas amarelas, moles.

xantematina
Substância amarela obtida da hematina.

xantemia
Presença de matéria corante amarela no sangue; carotenemia.

xântico
Amarelo; relativo à xantina.

xantinúria
Presença de xantina na urina; xantiúria.

xanto
Termo que indica amarelo.

xanto
Do gr. xanthós, amarelo (xantina, xantomatose).

xantocianopsia
Defeito da visão em que são percebidas as cores azul e amarelo, mas não a vermelha e a verde.

xantócito
Célula que possui pigmento amarelo.

xantocróia
Coloração amarela da pele; xantodermia.

xantocromia
Coloração amarela da pele, do líquido cefalorraquidiano ou de tecidos orgânicos.

xantodermia
Coloração amarela da pele, xantocróia.

xantodonte
Que tem dentes corados de amarelo.

xantofosia
Visão da cor amarela; xantofótico.

xantoglobulina
Pigmento amarelo obtido do fígado e pâncreas.

xantogranuloma
Tumor com histologia idêntica à do granuloma e xantoma.

xantogranulomatose
Depósitos de colesterol, particularmente nos ossos chatos, podendo haver diabetes insípido.

xantoma
Placas de proliferação cutânea, ligeiramente salientes, com dois a 12 mm de diâmetro, coloração alaranjada,
devido a distúrbios do metabolismo (depósito de lipídios).

xantoma diabeticorum
Xantoma observado na pele dos diabéticos, principalmente na palma da mãos e planta dos pés.

xantoma juvenil
Xantoma disseminado, ocorrendo na infância.

xantomatose
Acúmulo de excesso de lipídios no organismo por distúrbio metabólico e formação de tumores em várias regiões.r

xantomatoso
Relativo à xantomatose.

xantoproteína
Pigmento amarelo obtido pela ação do ácido nítrico sobre proteínas, pelo calor.

xantopsia
Visão do amarelo; condição em que os objetos são vistos de cor amarela.

xantopsina
Forma parcialmente descorada da rodopsina; amarelo visual.

xantorréia
Corrimento vaginal de cor amarela.

xantorrubina
Pigmento amarelo encontrado no sangue após hepatectomia.

xantose
Coloração amarela da pele; estado de degeneração com pigmentação amarela.

xaropada
Bebida adocicada.

xarope
Medicamento açucarado, em calda, com substâncias medicamentosas.

xaroposo
Que tem aspecto de xarope.

xenentese
Administração de substâncias estranhas ao organismo.

xeno
Do gr. xénos, estrangeiro (xenofobia), hóspede (monoxeno).

xenodiagnóstico
Diagnóstico mediante a procura do agente causal em um vetor infectado pelo paciente.

xenofilia
Simpatia por coisas ou pessoas estrangeiras.

xenofobia
Aversão a estrangeiros.

xenofonia
Alteração na acentuação da fala.

xenoftalmia
Oftalmia provocada por traumatismo ou corpo estranho.

xenogênese
Produção hipotética de filhos completamente diferentes dos anteriormente gerados; geração alternante.

xenógeno
Que é provocado por corpo estranho, ou que se origina fora do organismo; formado no hospedeiro.

xenoglossia
Estado de falar um idioma estranho ou inexistente que o individuo nunca aprendeu.

xenologia
Estudo das relações entre parasitos e hospedeiros.

xenomenia
Menstruação vicariante.


xenoparasito
Parasito de procedência externa.

xenorexia
Perversão do apetite em que o indivíduo ingere substâncias estranhas.

xerântico
Que provoca secura; secativo.

xerasia
Estado em que há secura dos pêlos.

xero
Do gr. xerós, seco (xeroftalmia).

xerose
Secura anormal da pele ou mucosas.

xerose da conjuntiva
Xeroftalmia.

xerostomia
Secura da boca.

xerotocia
Parto seco, isto é, com líquido ammiótico escasso.

xerotripsia
Fricção seca.

xifesterno
Apófise xifóide.

xifo
Do gr. xíphos, espada (xifóide).

xifodídimo
O mesmo que xifópago.

xifodinia
Dor no apêndice xifóide.

xifóide
Que apresenta forma de espada; cartilagem xifóide ou processus xiphoideus.

xifoidite
Inflamação da apófise xifóide.

xifopagia
Qualidade de xifópago.

xifópago
Monstro duplo unido no tórax ou na região xifóidea.

xifopagotomia
Cirurgia para separar os dois indivíduos xifópagos.

xilo
Do gr. xylon, madeira (xiloma).

xilóide
Semelhante à madeira.

xilose
Açúcar de madeira (pentose) existente nas plantas associado à celulose.


xilosúria
Presença de xilose na urina.

xiloterapia
Tratamento em que se empregam certas madeiras sobre o corpo; tratamento por sugestão em que se faz o
paciente acreditar na força curativa de um pedaço de madeira.

xise
Do gr. xysis, raspagem (oftalmoxise).


yang
No taoísmo, o princípio masculino, ativo, celeste, penetrante, quente e luminoso; com ele coexiste o yin.

yd
Abreviatura de jarda, medida inglesa que representa três pés ou 914mm.

yin
No taoísmo, o princípio feminino, passi-vo, terrestre, absorvente, frio e obscuro; com ele coexiste o yang.

yin-yang
No pensamento oriental, as duas forças ou princípios complementares que abrangem todos os aspectos e
fenômenos da vida, e que são representados por um círculo dividido ao meio por uma linha contínua constituída
de curva e contra-curva.

yogurt
Leite coalhado por bacilos do gêne-ro Lactobacillus.

zarolho
Estrábico (pop.).

zeaxantina
Carotenóide existente no milho, na gema de ovo e em várias plantas.

zeína
Prolamina amarela do milho.

zeinólise
Decomposição da zeína.

zeismo
Distúrbios cutâneos devidos ao uso do milho.

zeístico
Relativo ao milho.

zenkerismo
Degeneração do tecido muscular; o termo advém de Friedrick Albert Zenker, patologista alemão (1825-1898).

zero
Cifra sem valor, isoladamente; elemento que somado a outro reproduz este outro; ponto inicial da escala da
maioria dos instrumentos de medição.

zero absoluto
Zero, numa escala de temperaturas absolutas; na escala centesimal corresponde a -273,15ºC, a mais baixa
temperatura de referência.

zero fisiológico
Diz-se da temperatura mínima para haver sensação térmica.

zestocautério
Aplicação de calor por meio de vapor superaquecido.

zigo
Do gr. zygon, parelha, par (zigoto, zigóteno).

zigoma
Arco formado pela união da apófise zigomática do temporal e pelo osso molar.

zigomático
Relativo ao zigoma.

zigomicetos
Grupo de fungos em que se incluem alguns bolores.r

zigopatia
Afecção congênita devida à contaminação do ovo.

zigoplasto
Corpo ligado ao núcleo e que forma o flagelo em alguns protozoários.

zigose
União sexual de dois organismos unicelulares.

zigosidade
Estado que indica conjugação ou zigoto.

zigosporo
Esporo que resulta da conjugação de duas células, isto é, gametas.

zigótico
Relativo à zigose e ao zigoto.

zigoto
Célula que resulta da união de dois gametas; óvulos ou ovo fecundado; indivíduo que se desenvolve de célula
formada pela união de dois gametas.

zimase
Enzima; fermento.

zimo
Do gr. zyme, fermento (zimógeno, enzima).

zimocida
Que destrói enzimas.

zimóforo
A parte ativa de uma enzima.

zimogênese
Formação de enzima.

zimogênico
Que produz fermento ou fermentação.

zimólise
Fermentação ou digestão por meio de enzima.

zimologia
Estudo sobre fermentos e fermentação; enzimologia.

zimose
Fermentação; desenvolvimento de doença zimótica.

zimurgia
Parte da tecnologia que se ocupa das fermentações industriais; zimotecnia.

zincalismo
Intoxicação crônica pelos sais de zinco.

zincífero
Que contém zinco.

zito
Do gr. zythos, cerveja (zitofilia).

zivodactilia
Sindactilia simples.

zoantropia
Perturbação mental em que o indivíduo julga estar transformado em animal.


zoantropo
Indivíduo acometido de zoantropia.

zoético
Relativo à vida; vivente.

zoiatria
Medicina veterinária.

zóico
Relativo à vida ou à vida animal.

zomo
Do gr. zomós, suco, molho (zomoterapia).

zona
Faixa; cinta; região do corpo; inflamação da pele com erupção vesicular, em trajeto de nervo, ou herpes zóster.

zonestesia
Sensação de constrição, como cinto apertado.

zoniforme
Que tem forma de zona ou de cintura.

zonífugo
Que parte para fora de uma zona ou região do corpo.

zonípeto
Que vem de fora para uma região ou área do corpo.

zônula
Pequena zona.

zonulite
Inflamação da zônula ciliar.

zonulólise
Dissolução da zônula ciliar.

zoo
Do gr. zôon, animal (zoopsia, zoantropia).

zooaglutinina
Substância de venenos animais capaz de aglutinar as hemácias.

zoóbio
Que vive dentro de um organismo animal; entozoário.

zoobiologia
Estudo da biologia de animais.

zooerastia
Relação sexual com animal.

zoofilia
Afetividade por animais.

zoófito
Animal com aparência de planta, como os corais, esponjas e medusas.

zoofobia
Temor mórbido de animais.r

zoogenia
Desenvolvimento e evolução dos animais.

zoógeno
Originado ou produzido por animais.

zoogléia
Massa viscosa de animais microcópicos aglutinados.

zooiatra
Veterinário.

zooiatria
Medicina veterinária.

zoóide
Semelhante a animal.

zoolagnia
Atração sexual para animais.

zoologia
Estudo e conhecimento de animais.

zoomania
Afeição exagerada aos animais.

zoomorfia
Parte da zoologia que se ocupa da forma dos animais.

zoomorfismo
Metamorfose animal; culto religioso em que as divindades têm formas animais; crença de que o homem pode
transformar-se em animal, como a lenda do lobisomem, mula-sem-cabeça, etc. .

zoonose
Doença animal capaz de ser transmitida ao homem; doença provocada por parasitos animais.

zoonosologia
Estudo das zoonoses; classificação das doenças de animais.

zooparasito
Qualquer parasito animal.

zoopatia
Delírio psicótico em que o paciente acredita ter animais dentro de si.

zoopatologia
Estudo das doenças dos animais.

zooprofilaxia
Profilaxia aplicada a animais; conjunto de medidas de proteção contra picadas de mosquitos, fazendo com que
estes piquem animais.

zoopsias
Forma de alucinação em que o paciente crê ver animais; alucinação visual dos quadros agudos de alcoolismo,
delirium tremens, em que os animais do delírio são muito maiores do que na realidade, geralmente
representados por baratas e lagartixas.

zooquímica
Química de tecidos animais.

zoosadismo
Aplicação de maus-tratos a animais para satisfação sexual.

zootaxia
Classificação animal.


zootoxina
Toxina de origem animal; peçonha.

zootrofia
Nutrição de animais; tipo de vida que se realiza sobre células animais.

zóster
Zona; cinta.

zóster, herpes
Virose que acomete a pele, com formação de vesículas ao longo do trajeto de nervos.

zosteriforme
Que lembra o zóster.