
A casa que os Maias vieram habitar em Lisboa, no Outono de 1875, era conhecida na vizinhança da Rua
de S. Francisco de Paula, e em todo o bairro das Janelas Verdes, pela Casa do Ramalhete, ou
simplesmente o Ramalhete. Apesar deste fresco nome de vivenda campestre, o Ramalhete, sombrio casarão de paredes severas, com um renque de estreitas varandas de ferro no primeiro andar, e por cima
uma tímida fila de janelinhas abrigadas à beira do telhado, tinha o aspecto tristonho de residência
eclesiástica que competia a uma edificação do reinado da senhora D. Maria I: com uma sineta e com
uma cruz no topo, assemelhar-se-ia a um colégio de Jesuítas. O nome de Ramalhete provinha decerto
de um revestimento quadrado de azulejos fazendo painel no lugar heráldico do Escudo de Armas, que
nunca chegara a ser colocado, e representando um grande ramo de girassóis atado por uma fita onde
se distinguiam letras e números de uma data.